# Vorlesung

## Entwicklung der Betriebssysteme

**1.Generation:**

- entstanden während des zweiten Weltkriegs
- Maschinen bestanden aus Röhren und Relais welche langsam und fehleranfällig waren
- es gab keine Betriebssysteme oder Programmiersprachen
- bekannte waren: Zuse Z3 oder ENIAC

**2.Generation:**

- enstanden in den 50er Jahren
- Einführung von Transistoren
- erste Programmiersprachen wurden entwickelt: FORTRAN und COBOL
  - diese wurden auf Formblätter geschrieben und in Lochkarten gestanzt
- erste Betriebssysteme waren Stapelverarbeitungssysteme
- Lochkarten wurden in einen Stapel eingelegt und nacheinander abgearbeitet
- Programme mussten vollständig mit allen Daten vor der Ausführung bereitgestellt werden

Die zweite Generation bestand bereits aus einem Vor- und einem Nachrechner um die Verarbeitungsgeschwindigkeit zu erhöhen.
Die Stapelverarbeitungssysteme waren jedoch nicht in der Lage, mehrere Programme gleichzeitig abzuarbeiten. Dies führte zu einer langen Wartezeit für die Benutzer. Hier fand auch das Spooling seinen Ursprung.

>**Spooling** ist eine Technik, die es ermöglicht, Daten auf einem Medium (z.B. einer Festplatte) zwischenzuspeichern, um sie später zu verarbeiten. Dies ermöglicht eine schnellere Verarbeitung von Daten, da der Computer nicht auf die Eingabe warten muss.

**3.Generation:**

- entstanden in den 60er Jahren
- Einführung von integrierten Schaltkreisen
- erste Multiprogrammierung
- erste einfache Speichermanagementsysteme
- erste Betriebssysteme mit Zeitmultiplex
- erste Betriebssysteme mit grafischen Benutzeroberflächen

Das Swapping und Scheduling haben hier ihren Ursprung.

**4.Generation:**

- entstanden in den 80er Jahren
- Einführung von Mikroprozessoren
- erste Personal Computer
- erste Betriebssysteme mit grafischen Benutzeroberflächen
- erste Betriebssysteme mit Netzwerkunterstützung

## verschiedene Betriebssysteme

### Microsoft und Windows

- wurde 1975 gegründet von Bill Gates und Paul Allen
- 1980 erste Version von MS-DOS
- 1985 erste Version von Windows

Heute hat die Firma ungefähr 228.000 Mitarbeiter und einen Umsatz von 245 Milliarden Dollar.
Im Heimbereich hat Microsoft den größten Marktanteil bei PCs und Notebooks.

### Unix

- wurde 1969 von Ken Thompson und Dennis Ritchie entwickelt
- 1972 erste Version von Unix in C

Unix ist der Urahn vieler verschiedener Betriebssysteme welche nach und nach aus Unix heraus enstanden sind.

### Linux

- wurde 1991 von Linus Torvalds entwickelt
- basierend auf Minix von A. Tanenbaum
- Linux ist in C implementiert

Linux hat ebenfalls wie Unix eine große Anzahl an verschiedenen Distributionen hervorgebracht.

- bekannteste sind: Ubuntu, Debian, Fedora, Red Hat, Suse
- Linux ist ein Open Source Betriebssystem

### Marktanteile

Die großen drei Betriebssysteme welche den Markt dominieren sind Microsoft, Apple und Linux.

- Microsoft hat den größten Marktanteil mit 76%
- Apple hat einen Marktanteil von 17%
- Linux hat einen Marktanteil von 2%

## Arten

### Einteilung nach Betriebsart

- Stapelverarbeitungssysteme
- Time Sharing-Systeme
- Echtzeitsysteme

### Einteilung nach Rechnerarchitektur

- Einprozessorsysteme
- Mehrprozessorsysteme
- Verteilte Systeme (die verschiedenen Konten haben eigene CPUs und Speicher)

### Betriebsarten - Batch Processing

- Batch Processing ist eine Art der Verarbeitung von Daten, bei der Daten in großen Mengen gesammelt und dann in einem einzigen Schritt verarbeitet werden.
- Batch Processing wird häufig in der Datenverarbeitung eingesetzt, um große Datenmengen effizient zu verarbeiten.

### Betriebsarten - Echtzeitbetriebssysteme

- Echtzeitbetriebssysteme sind Betriebssysteme, die speziell für die Verarbeitung von Daten in Echtzeit entwickelt wurden.
- Echtzeitbetriebssysteme werden häufig in Anwendungen eingesetzt, bei denen eine schnelle Reaktion auf Ereignisse erforderlich ist, z.B. in der Automatisierungstechnik oder in der Luft- und Raumfahrt.

### Betriebssysteme - Modus

**Kernmodus:**

 Der Kernmodus ist der Modus, in dem das Betriebssystem läuft.
 Im Kernmodus hat das Betriebssystem vollen Zugriff auf alle Ressourcen des Systems, einschließlich des Speichers und der Hardware.
 Der Kernmodus wird auch als privilegierter Modus bezeichnet, da das Betriebssystem in diesem Modus alle Befehle ausführen kann.

**Benutzermodus:**

 Der Benutzermodus ist der Modus, in dem Anwendungen und Benutzerprogramme laufen.
 Im Benutzermodus haben Anwendungen und Benutzerprogramme keinen direkten Zugriff auf die Hardware und den Speicher des Systems.
 Anwendungen und Benutzerprogramme müssen über das Betriebssystem auf die Hardware und den Speicher zugreifen.
 Der Benutzermodus wird auch als unprivilegierter Modus bezeichnet, da Anwendungen und Benutzerprogramme in diesem Modus nur eine eingeschränkte Menge an Befehlen ausführen können.

 **Systemaufrufe:**
Systemaufrufe sind spezielle Funktionen, die es Anwendungen und Benutzerprogrammen ermöglichen, auf die Funktionen des Betriebssystems zuzugreifen.
Systemaufrufe werden verwendet, um auf Ressourcen wie Dateien, Speicher und Hardware zuzugreifen.
Systemaufrufe werden in der Regel über eine spezielle Schnittstelle bereitgestellt, die es Anwendungen und Benutzerprogrammen ermöglicht, auf die Funktionen des Betriebssystems zuzugreifen.

### Architekturvarianten

- Monolithische Systeme
- geschichtete Systeme
- minimaler Kern
- Client-Server-Modell
- hybrider Kern

#### Monolithische Systeme

Monolithische Systeme sind Betriebssysteme, die aus einem einzigen großen Programm bestehen.
Monolithische Systeme sind in der Regel schneller als Mikrokernel, da sie weniger Overhead haben.
Dafür sind sie jedoch schwieriger zu warten und zu erweitern, da alle Funktionen in einem einzigen Programm enthalten sind.

#### Geschichtete Systeme

Geschichtete Systeme sind Betriebssysteme, die aus mehreren Schichten bestehen.
Jede Schicht hat ihre eigenen Funktionen und ist für einen bestimmten Teil des Systems verantwortlich.
Geschichtete Systeme sind in der Regel einfacher zu warten und zu erweitern als monolithische Systeme, da jede Schicht unabhängig voneinander entwickelt und gewartet werden kann.

#### Minimaler Kern

Minimale Kerne sind Betriebssysteme, die nur die grundlegenden Funktionen des Betriebssystems enthalten.
Minimale Kerne sind in der Regel schneller und einfacher zu warten als monolithische Systeme, da sie weniger Code enthalten.
Dafür sind sie jedoch weniger flexibel, da sie nicht alle Funktionen des Betriebssystems enthalten.

#### Client-Server-Modell

Client-Server-Modelle sind Betriebssysteme, die aus mehreren Clients und einem Server bestehen.
Der Server ist für die Bereitstellung von Ressourcen und Diensten verantwortlich, während die Clients auf diese Ressourcen und Dienste zugreifen.
Client-Server-Modelle sind in der Regel flexibler und einfacher zu warten als monolithische Systeme, da die Clients und der Server unabhängig voneinander entwickelt und gewartet werden können.

#### Hybrider Kern

Hybride Kerne sind Betriebssysteme, die eine Kombination aus monolithischen Systemen und Mikrokernen verwenden.
Hybride Kerne sind in der Regel schneller und flexibler als monolithische Systeme, da sie die Vorteile beider Ansätze kombinieren.
Dafür sind sie jedoch auch komplexer und schwieriger zu warten als monolithische Systeme, da sie die Nachteile beider Ansätze kombinieren.

#### Schichten

Betriebssysteme werden in Schichten organisiert wobei diese sich immer gegenseitig enthalten. Von innen nach nach außen werden bereitgestellte Funktionen immer abstrakter.
Die unterste Schicht ist die Hardware, darüber kommt der Kernel, dann die Systemaufrufe und zuletzt die Anwendungsprogramme.

