<style>
 g { color: Green}
</style>

# Vorlesungsvortrag

Am zweiten Vorlesungstag wurden die Rollen und Phasen des ITIL-Prozesses kleinteilig vorgestellt.

## Service Strategie

Erste Phase der ITIL-Prozesse.

### Vorteile Effektive Service Strategy

---

- bessere Geschäfts-IT-Ausrichtung
- gesteigerte Servicequalität und Kundenzufriedenheit
- effiziente Nutzung von Ressourcen
- stärkere Kontrolle und Steuerung von IT-Prozessen

### Herausforderung der Service Strategy

---

- hoher Plannungsaufwand durch Notwendigkeit weit in die unvorhersehbare Zukunft zu Plannen
- dadurch auch Schwierigkeiten eine Vorhersage für Service-Nachfrage zu treffen
- durch die unvorhersehbarkeit auch finanzielle Unsicherheit
- Notwendige hohe Kommunikation zwischen IT und dem entsprechenden Geschäftsbereich --> unterschiedliche Denkansätze können hier zu Problemen führen

### Rollen

---

#### Service Strategy Manager

- die Rolle mit der Hauptverantwortung
- enge zusammenarbeit mit dem Management und den Geschäftsbereichen
- die Hauptschnittstelle zwischen allen Beteiligten Bereichen

Die Rolle erfordet gute Kommunikation, Weitblick, breites Wissen, Projekterfahrung und Vertrauen in die eingesetzten Führungsstrukturen um Micromanagement zu verhindern. Durch die Hauptverantwortung werden auch Führungskompetenzen benötigt.

---

#### IT Steering Group

Der Lenkungsausschuss welcher ein Gremium aus verschiedenen Vertretern besteht und sich um die strategische Ausrichtung kümmert.

Aufgaben sind zum Beispiel:

- Genehmigung von Strategien und Portfolios
- Priorisierung von Projekten und Investitionen
- Überwachung von Leistungen der Services
- Einhaltung von Richtlinien und Vorgaben

>Die Steering Group ist für Entscheidung zuständig.

Vertreter:

- Top-Management
- Leiter Geschäftsbereiche
- IT-Leiter
- möglicherweise Externe Berater

---

#### Service Portfolio Management

Das Portfolio Management ist für die Verwaltung von bestehenden, neuen oder auslaufenden Services zuständig.

Aufgaben:

- Service Pipeline: neue und geplante Services
- Service Catalog: aktive und veröffentlichte Services
- Retire Service: eingestellte Services

>#### Ziel
>
>Transparenz zu den Services schaffen

Das Portfolio Management hat auch die Möglichkeit alte Services wieder zu reaktivieren sollte dies nötig sein.

Beziehungen

- Service Strategy Manager
- Business Relationship Manager
- Finance Manager
- Steering Group

---

#### Financial Management

Das Financial Management ist für die wirtschaftliche Steuerung zuständig.

Zu den Aufgaben zählen:

- Kostenanalyse und Budgetierung
- Preisgestaltung
- Investitionsmanagement
- finanzielles Risikomanagement

Der Financial Manager sollte analytische sowie Verhandlungsfähigkeiten mitbringen. Auch Kommunikations- und Problemlösungskompetenzen sollten gegeben sein.

>#### Ziel
>
> Sicherstellung der finanziellen Nachhaltigkeit und Effizienz von Services

Beziehungen:

- Service Strategy Manager
- Service Portfolio Manager
- Business Relationship Management
- Steering Group

---

#### Demand Management

Das Demand Management ist für die Analyse und Steuerung der Service Nachfrage zuständig.

Zu den Aufgaben zählen:

- Analyse von Nutzungsmustern
- Definition von Nutzergruppen
- Nachfragenprognose
- Kapazitätsplannung

Der Demand Manager sollte gute analytische Fähigkeiten besitzen. Darüber hinaus ist ein gutes Kapazitätsmanagement wichtig.

>#### Ziel
>
>Optimierung von Ressourcennutzung in Hinsicht auf tatsächlich gebrauchte und genutzte Services

Beziehungen:

- Service Strategy Manager
- Service Portfolio Manager
- Business Relationship Management
- Steering Group

---

#### Business Relationship Management

Das Business Relationship Management ist die Schnittstelle zwischen der IT und den Geschäftsbereichen oder Kunden

Zu den Aufgaben zählen:

- Beziehungen zu Geschäftspartnern zu pflegen
- Anforderungsmanagement
- Verhandlung und Überwachung von SLAs
- Wertmanagement (Kommunikation ins Unternehmen)
- Strategische Partnerschaften (externe Beziehungen)

Der Business Relationship Manager sollte sehr ausgeprägte Kommunikations- und Verhandlungsfähigkeiten besitzen. Ebenso sollte ein Verständnis für Geschäftsprozesse und -ziele vorhanden sein.
Auch Wissen zu technischen Aspekten sollte vorhanden sein.
Ein wirklich wesentlicher Teil der Arbeit ist der Aufbau und die Pflege von Beziehungen.

>#### Ziel
>
>Das Business Relationship Management ist zuständig die Bedürfnisse und Beziehungen zwischen Bereichen zu verwalten.

Beziehungen:

- Service Strategy Manager
- Service Portfolio Manager
- Financial Manager
- Steering Group

---

#### Kunde

Der Kunden ist eine Person oder eine Gruppe, die von einem Service profitieren soll. Dabei können Kunden sowohl intern als auch extern vorhanden sein.

Der Kunde definiert auch die Anforderungen an einen Service.

Ein Services sollte eine möglichst hohe Kundenzufriedenheit anstreben, da der Service für den Kunden entwickelt wird.
